クーゲルシュライバーヒューのメモ

ガチマッチは疲れるのでナワバリ中心。
ナワバリの勝率は 6 割程度。

バレルのようにチャージの最後まで使い切ってしまうのもあり。

## 特性

### 良いところ
短射程と長射程を切り替えて戦える。
短射程モードのキル速度が速い。
短射程モードの塗りが良い。
長射程モードの射程が長い。
自分より射程が短い敵に対しては圧倒的な優位を持っている。
長射程モードの命中率が高い。
ヒト状態の移動速度が速い。
チャージしたまま高速に移動できる。
リチャージすることで継戦時間を確保できる。
アメフラシが強い。

### 苦手なところ
高低差に弱い。
ヒト状態でいる時間が長いので、敵に狙われやすい。
特にチャージャーなどの長射程武器の的にされやすい。
ヒト状態でいる時間が長いので、インクが回復しない。
インク消費がカツカツというわけではないものの、消費量は多め。
攻撃する前にチャージが必要なので、潜伏からの奇襲ができない。
攻撃する前にチャージが必要なので、相手の奇襲に弱い。
ボムがないので、メインのみで戦う必要がある。
ボムがないので、段差の下の敵を攻撃しづらい。
ボムがないので、壁裏の敵に対応できない。
短射程モードの攻撃力が足りないため、アーマーに弱い。
射程や威力で負けているチャージャーやハイドラに弱い（勝てないわけではない）。
射程の切り替えに慣れる必要がある。
長射程に移るまでに短射程を消化する必要があるのですぐに撃ち始められない。
射程の使い分けを考えながら戦う必要がある。

### ノーマルクーゲルと比べて
ポイントセンサーがあった方が便利な局面もありそう。
ただし、ポイントセンサーはインク消費が大きい。
クゲヒューでは、索敵はメインで行えば良い。

アメフラシは装置を投げるだけなので、すぐに通常行動に戻れるところが良い。
敵チャージャーへの影響も大きい。
味方の擬似確も誘いやすい。
勝率を上げやすい。

ジェッパはキルができる。
個人的にジェッパの使い方が下手。
ジェッパは敵に姿を晒すので狩られやすい。
受け身術を付けるとギアのスロットが圧迫される。
ジェッパの練習用にノーマルクゲを持つのは良い。

## 塗り
練習すればかなり高速に塗りを広げられる。
ナワバリでは、塗りポイントがチームトップになることも多い。

塗りは短射程で行う。  
気持ち 0.7 秒ほど ZR を押してチャージ、ZR を離して塗る。  

四角く塗る場合はカニ歩きで。  
塗る→半チャ→移動→塗る。
チャージ状態での移動も速いので、半チャの状態で塗りポイントに移動して、次の場所を塗っていく。

角を塗る場合や、まばらな敵インクを塗る場合はなぎ払いで。
なぎ払いは、半チャ→ZR を離す→R スティックを右または左に勢いよく振る感じ。

インク消費がそこそこ多いので、適宜、塗りを中断してインク回復を行う。
スペシャルポイントが貯まる前にインクが尽きる場合もある。
スペシャルポイントが貯まっても、敵から遠い位置でスペシャルを使ってインク回復しない方がいい場合もある。
そういった場合は、イカ状態でインクを回復する。

綺麗に塗りつぶすことでナワバリの勝率が上がる。

## クリアリング
クーゲルは潜伏からの不意打ちに弱いので、クリアリングは必ず行う。
バニラクーゲルと違ってポイントセンサーもなく、ビーコンでの索敵も手間がかかる。

ボムがないので、クリアリングはメインで行う。

敵が隠れている可能性がある他、クリアリング中は地面に意識が行きやすく、奇襲を受ける可能性もある。
そのため、クリアリングする際は必ずフルチャージする。
余裕があれば、インクも回復しておく。

敵がいる可能性が低い場合は、短射程で素早くクリアリングする。

敵がいる可能性がある場合は、長射程で距離を置いてクリアリングする。
綺麗にクリアリングせずとも、敵が逃げたくなる程度で良い。

段差下のクリアリングは苦手。
短射程モードでクリアリングする。
敵の潜伏に十分注意する。
必要であればビーコンを置く。
ボムが欲しい。。
別ルートで下に降りてから塗りつぶすのもあり。

## 対面
攻撃は基本的に長射程で行う。
短射程は奇襲を受けた場合など、必要な場合にだけ使用する。

短射程の勝率は五分なので、割りに合わない。
長射程で確実に倒す。

こちらの長射程に対し、敵は距離を詰めてくることが多いので、基本的に引き撃ちする。
壁などに追い込む場合などは前進しながら射撃する。

余裕がある場合はフルチャージする。
フルチャージ→攻撃→リチャージ→攻撃→以後繰り返し。
フルチャージは壁後ろなど、敵の視界の外で行う。

余裕がない場合は半チャージで対応。

インク切れに注意する。
攻撃中にインクが切れた場合は、一旦引いて回復する。

段差下の敵は距離をとって曲射で倒す。
一旦引いて、回り込んで倒すのもあり。

エイムずらしのための横移動はいずれ練習する。
曲射も引き続き練習したい。

## 攻撃参加

後衛ブキだからと言って後ろで控えていることなく、積極的に前線に参加する。
前線の人数が多い場合は、裏どりなどを警戒しつつ、味方の足場を塗るなど、後方から射撃で支援する。

味方が劣勢の場合は、敵前に飛び込まず、一旦引く。

味方が自分の前に割り込んできた場合は、共倒れを防ぐため、一旦引く。
そのまま攻撃しても味方に弾が吸われてしまう。
味方が目の前にいる場合は、その先にいる敵やボムが見えなくなる。
自分の射撃音も聞き取りにくくなってしまう。

基本的にヒト状態でいることが多いので、敵に察知されやすい。
一箇所に留まらないように注意する。

## ナワバリ戦略
基本的には塗って勝つ。

自陣はムラがないように綺麗に塗る。
敵が塗り返しにくい場所は確実に塗っておく。

敵インクはできるだけ塗り返す。
自インク領域内に敵インクが残らないように塗る。

キルは最低限必要な場合のみ。
戦闘する場合は間合いを取って確実に勝つ。
相手が逃げた場合は深追いはしない。

リスキルされている場合は、裏抜けして相手陣地を塗り散らかす。
あるいは、アメフラシで打開する。

## ナワバリ初動

勝ちたい場合はひたすら塗り固める。
キルを取りたい場合は、塗りは必要最低限にし、決めておいたポジションで戦う。

### 勝利が目的の場合
中央に急行し、陣地の有利を確保する。
確保するだけであり、敵に突撃はしない。
最速で向かえば、だいたい中央を確保できる。

ほとんどの人は自陣塗りをするが、開幕自陣塗りはしない。
自分も自陣塗りに参加すると負ける。
誰も中央に行かないと形勢が不利な状態を作られてしまう。

自陣塗りをしなくとも、塗りカウントはそこそこ稼げる。

開幕自陣塗りに参加すると、塗りポイントは稼げるが、勝率が下がる。
開幕自陣塗りをしないと、塗りポイントは多少下がるが、勝率がかなり上がる。

### キルを取りたい場合
チャージが必要な分、短射程シューターに比べると機動力が落ちるので、常に動きながら敵を倒すようなスタイルは難しい。
チャージャーのようにいくつかポジションを決めておき、状況に応じて移動する。

ナワバリは味方との連携ができないので、ポジションを分担したりはできない。
そのため、常に裏どりされる可能性がある。
対面中に裏どりされるとキルどころではなくなる。

左右の通路など、裏どりされない（されにくい）場所に陣取り、長射程で待ち構える。

敵が落ちて裏どりの危険性が低い場合は積極的に前に出る。
情勢が悪くなったらリスジャンする。

塗りは自分に必要な分だけに抑える。
自陣の塗り固めなどもしない。

### ステージごとの初動

#### ショッツル
リスポン正面一番左のカーブしたスロープを上がり、突き当りを降りる。
右にある移動床を塗る。
マップ中央を確認し、敵が詰めてきていたら、中央に向かう。

#### ザトウ
中央・自陣側の高台を確保し、周囲を塗り散らかす。
高台の最前面は危険なので、少し引いた位置に立つ。

#### バッテラ
バッテラは中央に直行する必要なし。
自陣塗りしても良いし、左右から塗り進めても良い。

#### アマビ`             
中央高台を取るか、中央広場に降りずに手前から中央広場を塗る。
降りなかった場合は、そのまま降りて塗り広げるか、右側のスロープから展開。

#### ホッケ
中央に直行し、接敵する前に一度引く。
退路を確保するために後ろを塗り固める。

#### B バス
中央高台を確保。
敵陣側を塗り散らしてアメフラシを溜める。
敵が高台を登ってこれないように中央通路を塗りつぶす。
接敵しても大丈夫なようにチャージ量は多めにする。

#### フジツボ
中央高台を確保。
敵の侵入口となる金網、敵陣右側を警戒。

#### ハコフグ
中央オブジェの左右を塗って敵の進行を止める。

#### ムツゴロウ
北側の広場に直行。
フルチャージして長射程モードで攻撃開始。
一番北のステージ的なところもきちんと塗る。

#### マンタマリア
中央の自陣側高台から中央広場を塗り散らかす。
余裕がある場合は、金網に乗ってさらに塗り広げる。
相手に長射程がいる場合は、敵陣側高台にいる場合が多いので、詰めて倒す。

#### モンガラ
中央に直行し、長射程モードで相手の進行を防ぐ。
誰もレールで右側に行っていない場合は、右側の防衛に入る。

#### アロワナ
未定。
スタート位置が右側の場合は右の通路、スタート位置が左の場合は左の通路を進む。
ビーコンを置くと良さそう。
ターゲットがいない場合はすぐに中央に降りる。

#### オートロ
スタート位置が右の場合は右から、左の場合は真ん中から、中央へ移動。
塗り広げつつ、敵の進行によって対応を決める。

#### コンブ
スタート位置が右の場合は、右の通路を敵陣手前まで進む。
スタート位置が左の場合は、左の通路を敵陣手前まで進む。
その後、できれば下の通路を塗りながら戻ってくる。
中央高台を取るのも可。

キルを取る場合は、左右どちらかの通路に陣取る。
できれば右が良い。
敵が来たら対応する。
敵がこない場合は、長射程で中央を塗るか、敵リスポーン前に進む。
味方とポジションが被ったら、反対側の通路に移動する。
自陣内の通路に出られる位置にビーコンを置くと良いかも。

#### スメシ
未定。
スタート位置に応じて左か右。
敵が入っていにくい位置にビーコンを置く。

#### チョウザメ
未定。

#### エンガワ
スタート位置が右の場合は、右下の広場に向かう。
途中の塗れるポイントは綺麗に塗る。

スタート位置が左の場合は、左の広場に向かう。
途中で経由する真ん中の広場も雑に塗る。

#### デボン
右もしくは左の通路に陣取る。
必要に応じて屋根に登る。

裏どりの危険が少ない場合は真ん中に移動する。

#### アジフライ
未定。

#### モズク
スタート位置によって右もしくは左。
左の場合は、金網のあるあたりで接敵。
右の場合は、スロープから敵陣を確認し、安全そうなら降りて塗り進める。
安全ではなさそうなら金網から中央に移動する。

キルを優先する場合は、左の広場か右の金網上。

#### タチウオ
中央手前にビーコンを置く。
高台から塗り散らかす。

#### ガンガゼ
未定。
スタート位置に応じて、右から登るか、左から中央広場に入る。

#### アンチョビ
中央広場手前の自陣高台から塗り散らかす。
右にある塔の上は必ず塗っておく。
敵がいない場合は、上下する床のところから下に降りる。

## ビーコン
必要に応じて使う。

ビーコンのインク消費が大きいので、ビーコンを置いたらまずはインクの回復を考える。

## アメフラシ
装置を投げるだけなので技術不要で簡単。
投げた後はすぐに行動に移ることができる。

ナワバリの場合は特に持っておく必要もないので、敵のインクが多いところを探してすぐに使ってしまう。
チャージャーがいる場合は、チャージャーに向かっていくように投げる。
チャージャーがいない場合は、敵のリスポーン地点に向かっていくように投げる。
インク回復のため、その場で投げても良い。

投げる時に敵にかられやすくなるので注意。
水面に投げると発動しないので注意。

## ギアパワー
必須はヒト速、安全靴、メイン効率アップ。

### 現在の構成
これが自分的なベスト。

````
ヒト速 1,4
メインク 1,2
安全靴 1,1
ジャン短 0,1
インク回復 0,1
````

インク回復の代わりに爆減をつけたいかも。
いらないかも。

### ヒト速
ヒト速は必須。
ヒト速度 1,5 を積むとかなり快適。
1,2 以上は欲しい。

### インク効率アップ（メイン）
短射程モードのインク消費が多いので、たくさん塗りたい場合や継戦能力を高めたい場合に積む。
1,1 積むと体感でだいぶ変わる。
1,2 積みでナワバリの塗りポイントがだいぶ上がった。

### インク回復
イカ状態だけでなく、ヒト状態のインク回復にも効果がある。
ビーコンを置く場合にはあった方が良い。

### 相手インク影響減
安全靴も 1 以上欲しい。

### スーパージャンプ時間短縮
基本装備として、ジャン短を 0,1 積む。

### 爆風ダメージ軽減・改
基本装備として、爆減を 0,1 積む。

### 対物
アーマー持ち対策として対物も良い。
アメフラシにも乗るらしいので、良さそう。

ホコバリアへの効果は小さいので、ガチホコ対策としては不要。

### カムバック
ガチマッチでは、ヤグラに乗った際など、相手にやられることが多いので、カムバックもあると良い。
ナワバリではポジション的に倒されることが少ないので、カムバックの必要性は薄い。

### メイン性能
メイン性能をつけると長射程の 4 確距離が伸びるらしい。
ただ、あまり実感できない。

### サブ性能
サブ性能はつけない。

### スペシャル系
アメフラシが便利なので、スペ性、スペ増も良いかも。
スペ減は今の所不要。

### イカ速
イカ速があると敵から逃げる時や前線に復帰する時に便利そう。
優先順位は低い。

## ナワバリのマッチング

### スクイックリン
相手はチャーだが、射程はこちらが有利。
チャーの中でも直接勝負が可能なブキ種。

相手はチャージキープ ができるので、見失わないように注意。
こちらは 4 発当てる必要があるので、焦らず確実に当てる。
相手の射程には決して入らない。
相手のイカ速に注意。

スクイックリンが落としたインクをたどって短射程が詰めてくる場合があるので、インクの後は必ず塗りつぶす。

### チャージャー
相手が上手い人だった場合は、真っ向勝負は負ける。
基本はアメフラシをぶつける。
打ち合い勝負する場合は、角度のないところから。

敵にチャージャーがいる場合は、アメフラシは全てチャージャーにぶつける。

チャージャーが落としたインクをたどって短射程が詰めてくる場合があるので、インクの跡は必ず塗りつぶす。

### ローラー
対面勝負は、引き撃ちができていれば負けない。
潜伏のみ注意。

### アーマー
アーマー持ちには近づかない。
距離をとって長射程モードで引き撃ちして倒す。

### ロボム、トーピード
しつこく撃ってくる場合は、対抗せず、場所を変える。

### マルミサ
綺麗に避けられないので、インクチャージ時間だと思ってイカ状態で確実に逃げる。
着弾マーカーが出ない弾があるので油断しない。
最後に時間を置いて一発来る場合があるので注意する。

金網があるステージでは、金網の下に逃げるとミサイルが落ちてこない。
バッテラの橋下にもミサイルは落ちてこない。
リスポン近くの場合は、リスポンに戻るとバリアがあってミサイルが当たらない。

## ナワバリの編成について

### 味方チームの方がチャーの人数が多かった場合
ナワバリはチャーの人数が多い方が負けるルールなので、諦める。
チャーの数が、相手ゼロ、味方一人ならまだ勝てる可能性はある。

チャーの塗りは相手陣地に細い直線でインクを飛ばす形なので、相手にすぐ塗り返される。
チャー個人の塗りポイントが高くても、勝敗には貢献しない塗り。
むしろ敵のスペシャルを溜める手助けをしている。

### 片チャーの場合
塗りを頑張らないと負ける。
通常より塗り意識を高めにする。
負ける可能性が十分高い編成なので、負けても気落ちしないことが大事。

### チャー 2 以上の場合
ほぼ負け確定。
ナワバリは負けても自分が塗った分のポイントはつくので塗りポイントを稼ぐ。
初動は自陣塗りし、様子を見る。

試合に勝つためにはひたすら塗りを広げる。
特に細かいところを綺麗に塗りつぶす。
ただ、ほぼ確実に負ける。

### ロラ 3  の場合
ほぼ負け確定。
ローラーは塗れないブキなので、ナワバリでは勝てない。

とりあえず塗り広げて様子を見る。

ローラーを支援する場合は、塗りを広げて潜伏できる場所を増やす。

## その他

### 壁塗り
敵に壁を塗られていた場合は、余裕があれば塗り替えす。
壁を塗っても塗りポイントにはならず、勝敗には関係がない。
塗り返すことで敵の移動進路を妨害でき、味方の移動進路を作ることができる。

スピナーは奇襲に弱いので、壁下から登ってこられないようにすることは重要。

### 金網
スピナーは金網が強いらしい。
あまり実感がない。

敵インクに足を取られない。
擬似確も発動しない。
相手が潜伏していない。

金網下の状況が見づらいので、注意が必要。
金網下を撃つのも大変。
金網下から撃たれるのも大変。

金網上ではインク回復ができない。
イカになって高速に逃げることもできない。

金網下が地面の場合は、いざとなったら金網から降りられる。
金網下が水の場合は、間違ってイカ状態にならないように注意が必要。

### 味方のナイス玉
ナイスを押す時もヒト状態のことが多いので、敵に見つかりやすい。
ナイスを押さないことも選択肢として考慮する。

### インクの色
どちらかの色が黄色だと画面が見づらくなる。
これはどうしようもない。

### ギアパワーのかけら集め
レア度 1（星が 1 個）のギアにスーパーサザエを使ってスロットを 3 つに増やしたものを使用する。
レア度 1 にスロットを追加した場合、サブギアパワーを付けるための経験値が少なくて済むため。
レア度 1 のギアが売られている場合はとりあえず買う。

スーパーサザエはランク 30 以降、1 ランク上がるごとに一つもらえる。

### ナワバリの勝ち負け
勝率 6 割だと楽しい。
5 連敗することはほぼない。
ひどいマッチングでも許せる余裕ができる。

楽しくゲームをするためにも、勝つことは大事。

